さっきの 動画で 習った 三角形の 相似条件を 使います。
この6つの 三角形から 相似な 三角形の 組み合わせを 探します。
三角形の 相似条件は 3つ ありました。
3組の辺の比が すべて 等しい。
2組の辺の比と その間の角が それぞれ 等しい。
2組の角が それぞれ 等しい。
この条件に 当てはまる 三角形が あるはずです。探して みましょう。
まずは 探しやすい 条件から 考えてみましょう。
探しやすい 条件は「2組の角が それぞれ 等しい」です。
2つの角が 等しい三角形を 見つければ いいです。
これらは 1つの角の 大きさしか 分かりません。
これらは 角の大きさが 分かりません。
これと これは ∠K=∠N=30° ∠J=∠O=90° です。2つの角が 等しいです。
この 2つの三角形は 2組の角が それぞれ 等しいので 相似です。
これを 記号を使って ていねいに 書きます。
△三角形の 後に アルファベット順に JKLです。
そして ∽相似 です。
対応する順番に 気を付けて ください。
JKLの順番です。∠J=90° ∠K=30° で 最後は ∠L=60° です。
∠O=90° ∠N=30° ∠M=60°  ONMの順番で 対応します。
△JKL∽△ONM です。
相似条件は「2組の角が それぞれ 等しい」です。
このように 答えれば 正解です。
これらの 三角形には チェックを 入れます。
今度の条件は「3組の辺の比が すべて 等しい」です。
この2つの 三角形に 行きます。
この2つの 三角形の 3組の辺の比は 等しいでしょうか。
まず 一番長い辺を 見ましょう。
それぞれ 一番長い辺は AB=12cm DF=6cm です。比は AB:DF=12:6 です。
両方とも 6で割れるので AB:DF=2:1 です。
2:1の 比に 他の2組の辺も なっていれば いいです。
2番目に 長い辺は BCと FEです。BC:FE=10:5=2:1 です。
最後の辺は CA:ED=6:3=2:1 です。3組の辺の比が 確認できました。
3組の辺の比が △ABCと△DFEは すべて 等しいです。
ABCは 1番目に長い辺 2番目に長い辺 短い辺の 順番です。
こちらも 1番目に長い辺 2番目に長い辺 短い辺の 順番です。
DFE の順番です。△ABC∽△DFE です。
対応の 順番に 気を付けて ください。
それでは 最後に 残った 三角形を 確認します。
角の大きさは ∠H=45° ∠R=45° で 同じです。辺の比は どうでしょうか。
2つの辺の長さが 分かっています。長い方に 注目しましょう。
長い方は それぞれ HI=6cm RP=3cmです。HI:RP=2:1 です。
どちらも 3で 割れます。
そして 残りの辺は HG:RQ=5:2.5 です。これは 2:1でしょうか。
2.5を 2倍すると 5です。つまり HG:RQ=2:1 です。
このように 2組の辺の比と その間の角が それぞれ 等しく なっています。
△GHI です。GHIの順に します。
GHIは 短い方の辺 45°の角を はさんで 長い方の辺の 順番です。
こちらも 短い方の辺 45°の角を はさんで 長い方の辺の 順番に します。
この 順番なので QRPです。つまり △GHI∽△QRP です。
三角形の 相似条件を 使えば 相似な 三角形を 探せます。
3つの 相似条件を 覚えて うまく 使いこなしましょう。